Eine kognitive Hochbegabung, also ein IQ von mindestens 130, kann zahlenmäßig
nur ca. 2-3 Prozent der Bevölkerung bescheinigt werden. Die meisten Hochbegabten verdanken ihre
Fähigkeiten einem glücklichen Zufall: Ihre besonderen Anlagen trafen in der Kindheit auf
ein förderndes Umfeld. Im Elternhaus werden häufiger längere Gespräche geführt, es gibt
mehr Bücher und anregende Freizeitaktivitäten. Auch werden die Hochbegabten meist auf bessere
Schulen geschickt und man kümmert sich im Allgemeinen mehr um ihr Wohl. Allerdings ist die IQ-Messung im
Kindesalter alles andere als einfach. Die Vergleiche werden nämlich immer in Bezug auf die entsprechende
Altersgruppe gemacht und diese zeigt beim Entwicklungstempo große Unterschiede. Entsprechend
ungenau kann die Diagnose ausfallen. So sorgt die Hochbegabung seit gut drei Jahrzehnten sowohl für
positive und als auch für negative Schlagzeilen: Einerseits wünschen sich viele Eltern hochbegabte
Kinder, andererseits haftet der Hochbegabung ein Stigma des Elitären und sozial Inkompatiblen an.
Das elitäre Image der Hochbegabten geht auf ein Vorurteil zurück, dass sie sich für etwas
Besseres halten. Darüber finden sich in der Forschung jedoch keinerlei Beweise, denn die Meinung der
Hochbegabten über sich selbst unterscheidet sich im Wesentlichen nicht von der Selbsteinschätzung
anderer. Allerdings hat der langjährige Forscher der Hochintelligenz, Prof. Rost bereits vor
langer Zeit auf eine soziale Hysterie hingewiesen, die mit diesem elitären Image zusammenhängt.
Überdurchschnittlich viele Eltern fragen nämlich in pädagogischen Anlaufstellen, ob ihre Kinder
hochbegabt seien und wie diese am besten gefördert werden sollten. Wird keine Hochbegabung festgestellt,
lassen sie sich trotz der Fachmeinung von ihrer Überzeugung nicht abbringen. Schlimmer noch,
sie fühlen sich nicht selten alleingelassen und unverstanden. Wenn ihnen gesagt wird, dass vor allem
das freie Spielen, Toben und Ausprobieren zu einer normalen Entwicklung eines Kindes gehören,
zeigen sie sich enttäuscht. Ist das Elitäre zum Schluss doch nur auf Neid und Enttäuschung der
Eltern zurückzuführen? Ein weiteres Vorurteil, Hochbegabte seien sozial schwierig, weil sie nicht
angepasst sind, ist wissenschaftlich ebenfalls widerlegt. Die Anzahl der tatsächlich „schwierigen
Fälle“, die durch schulische Probleme oder ein sozial inkompatibles Verhalten auffallen,
liegt demnach im Bereich des Normalen und ist ähnlich niedrig, wie in allen anderen Gruppen.
Kein Grund zur Sorge also. Beschwerden gibt es dennoch, sowohl von den Lehrkräften, als auch von
den hochbegabten Schulkindern. Wie lassen sich diese erklären? In diesem Punkt sind sich die
Sozialforscher einig: Wenn sich ein Kind in der Schule immer wieder langweilt, weil es den Stoff in
der Hälfte der Zeit begreift, muss es sich die restliche Zeit irgendwie vertreiben. Folglich dreht
es sich zunächst einmal zu den anderen Kindern, schaut sich um, fängt an, andere anzusprechen oder sogar
die Antworten laut zu rufen. Das mag die Lehrkraft als nervig und störend empfinden, aber deshalb einem
Kind gleich eine krankhafte Hyperaktivität zu bescheinigen oder die soziale Kompetenz abzusprechen,
ist völliger Unsinn. Kommt dieses Vorurteil vielleicht von den Lehrkräften selbst? Dafür
spräche zumindest, dass ihre Beurteilung, Hochbegabte seien bei ihrer ganzen Gescheitheit
und Intelligenz sozial isoliert und verhaltensauffällig, einfach nicht stimme, so Prof. Preckel,
Leiterin des Lehrstuhls für Hochbegabtenforschung der Universität Trier. Auch für andere Behauptungen,
Hochbegabte seien ängstlicher und sensibler als andere Kinder, hätten eine Neigung zu Depressionen
oder wären aggressiver und würden andere Kinder schlagen, finden sich keine wissenschaftlichen
Belege. Auch sind sie keine Außenseiter, die keine Freunde haben oder permanent über
Erwachsenenthemen sprechen wollen. Sie brauchen genauso viel Bewegung, Essen und Schlaf, aber auch Liebe,
Freundschaft, Zuneigung und Zuwendung ihrer Eltern und die Aufmerksamkeit ihrer Lehrer wie andere Kinder.
Obwohl sie über bessere kognitive Fähigkeiten verfügen, sind ihre biologischen Anlagen weder
besser noch schlechter und auf der emotionalen Ebene sind sie mit anderen Gleichaltrigen vergleichbar.
Die Erklärung für die allgemeine gesellschaftliche Ablehnung des Elitären mag, wie manche behaupten,
in der deutschen Vergangenheit liegen, und zwar darin, dass hiesige Eliten eher mit dem Regime und dem
Nationalsozialismus als mit einer Kultur- oder Wirtschaftselite in Verbindung gebracht werden.
Und doch sind wir diejenigen, die Hochbegabte in diese quasi elitäre Ecke drängen und ihnen das Image aufzwingen,
denn für sie selbst ist ihr Zustand, wie sie sich fühlen und handeln, völlig normal.
Daher sollte eher unser Verhalten und nicht das ihrige thematisiert werden.